[
    {
    "titulo":"Desenho de luz: um estudo sobre o uso da iluminação no palco",
    "resumo":"Esta pesquisa tem como objetivo central valorizar um elemento do espetáculo ainda pouco contemplado pela academia no Brasil. A Iluminação foi coadjuvante do teatro, no momento da sua gênese, participou do seu desenvolvimento e ainda acompanha a arte da representação. O recorte da investigação evidencia os aspectos pertinentes à formação do Iluminador. Abordam-se os princípios que envolvem o desenvolvimento do Desenho de Luz para a cena, estabelecendo um diálogo entre aspectos da realidade brasileira e exemplos estrangeiros. Apresenta-se também a função do artista em questão (o iluminador) e seu ofício. O texto destaca a importância do processo histórico do teatro associado à evolução tecnológica. Esta ultima é valorizada a partir da sua origem, quando eram empregados princípios artesanais engenhosos para dominar e administrar a luz artificial. Por fim, o espetáculo Mestre Haroldo... e os meninos, é analisado. Para esta abordagem foram utilizados os tópicos escolhidos para compor esta dissertação, pautados na relação: unidade de cena e composição de luz.",
    "autor":"Benevides, Pedro Dultra",
    "orientador":"Santos, Gláucio Machado",
    "palavras_chave":"Iluminação Cênica; Desenho de Luz; Iluminador",
    "ano":2011,
    "link":"https://repositorio.ufba.br/ri/handle/ri/9635"
    },
    {
    "titulo":"Por uma história do pensamento sobre o fazer da iluminação cênica moderna : a cena além do humano",
    "resumo":"O presente artigo, um dos resultados parciais de pesquisa de pós-doutoramento sobre uma história do fazer e do pensamento da iluminação cênica moderna, apresenta algumas questões relativas a tal proposição e estabelece algumas bases do pensamento da iluminação em cena entre finais do século XIX e início do XX. Para tal, articula, com base sobretudo em Adolphe Appia e Gordon Craig, a relação entre os avanços propiciados pela iluminação elétrica e reconfigurações das tradições do teatro de figuras (marionetes), como estudado por Cristina Grazioli, numa proposição de modernização da cena, considerando-se os modos de produção, tanto da iluminação quanto da cena, em seus contextos culturais.",
    "autor":"Nosella, Berilo Luigi Deiró",
    "orientador":"-",
    "palavras_chave":"Teatro de formas animadas; Gordon Craig; Adolphe Appia; História e historiografia do teatro; Stage lighting history",
    "ano":2018,
    "link":"http://www.repositorio.ufop.br/handle/123456789/10148"
    },
    {
    "titulo":"Iluminação cênica: possibilidades de um sujeito em cena",
    "resumo":"Este artigo faz uma reflexão sobre a importância e as capacidades que a iluminação cênica tem no desenvolvimento da concepção de um espetáculo. Pensar em iluminação cênica é abrir um enorme leque de possibilidades para pesquisa e criação. O artigo aborda principalmente trabalhos nos quais esse recurso cênico é usado em cenas cômicas. Com base na experimentação prática realizada durante a pesquisa com alunos do Curso de Teatro da Universidade Federal de Uberlândia (MG), foi possível refletir sobre as capacidades que a iluminação tem ao se potencializar como sujeito de uma situação cômica, a partir da relação criada entre o(a) ator(atriz) e a luminotécnica.",
    "autor":"Felipe Braccialli",
    "orientador":"-",
    "palavras_chave":"Iluminação cênica; Comicidade; Personagem",
    "ano":2015,
    "link":"https://www.revistas.usp.br/salapreta/article/view/102164"
    }
]
